---
title: 1년
date: 2019-08-10T11:00:13.352Z
description: 개발 경력 1년이 되었다.
---
작년 7월에 입사해서 10월부터 정직원이 되었으니 이제 정말로 1년차라고 할 수 있을 것 같다. 회고 까진 아니고, 그냥 개발자로 전직 후 1년 정도를 지나면서 깊이 남은 것들을 늘어놓아보고 싶어서.

그 몇가지들은 대략 이렇다.

### 좋은 선택을 한 것 같다.
개발을 해야겠다고 결정한 것은 잘한 일인 것 같다. 정말 늦은 시기였고 이런저런 게시판에 올라오는 'nn살인데 개발자 되는 거 가능할까요'의 nn 범위에 들어가지도 못하는 나이에 거의 도박을 걸어본 것이었는데 어쨌든 성공했고, 생각보다 너무 못하지도 않는 것 같다. 무엇보다 예전에 이것 저것 하면서 그냥 툴 같은 거 다룰 때 보다 컴퓨터의 더 깊은 부분을 만지고 있다는 데서 오는 순수한 즐거움이 있다. 뭐든 오래 하려면 순수한 즐거움이 중요하고.

### 나는 UI를 정말 좋아한다.
업무가 프론트엔드이기도 하고, 이전부터 관심이 많은 분야이긴 했지만 일을 하면서 보니 생각보다 더 좋아하는 것 같다. 유저가 할 수 있는 이런저런 행위의 경우의 수, 받아야 하는 인풋의 형태, 그것을 위해 제한해야 하는 유저의 행동, 그것을 위해 만들어지는 ui의 형태와 동작 등등을 생각하고 만들때 느끼는, 역시 순수한 즐거움이 있는 것 같다. 유저와 프로그램도 사이에서 오해를 줄인달까 중재 역할을 하는 것이 정말 재밌다. 더 다양한 상황을 경험하고 싶고, 더 복잡한 문제를 해결해보고 싶다.

### 해 본 만큼 알게 된다.  
종종 공부하는 즐거움에만 빠지는 경우가 있어, 해 본 만큼 알게 된다는 것을 잊지 말아야 겠다는 생각이다. 내가 해결해본 문제 만큼 알게 되고, 내가 만들어본 만큼 알게 된다. 사실 뭐든 그랬다. 음악 저작툴을 잘 다룬다고 음악을 잘만들게 되는 것이 아니고, 그냥 트랙을 많이 만들다보면 잘하게 된다. 툴은 그 자체가 목적이 아니라, 트랙을 만들기위해 있는 것이다.

### 그런데 알아야 할 게 너무 많다.
이건 딱히 설명이 필요한 것 같진 않고... 개발 지식은 알려고 하면 할수록 범위가 기하급수적으로 늘어나서 까마득하게 느껴지곤 한다.

### 빨리 시작하고 빨리 끝내자. 
그래서 중요한 것은 잘 될 것을 잘 시작해서 잘 끝내냐가 아니라 시작-끝의 사이클이 얼마나 많이 도느냐인 것 같다. 처음부터 잘 만들려고 하면 시작을 못하거나 끝을 내지 못하게 되기 십상이다. 일단 가볍게 시작해서 가볍게 완성하는 것이 좋다. 그 후 다시 한바퀴를 돌며 개선할 것을 개선한다. 를 반복하는 것이 훨씬 효율이 좋다. 공부도 마찬가지다. 일단 빨리 '떼야' 한다. 그리고 다시 반복하는 것이 좋다.

### "가려운 곳을 스스로 긁어라"
제일 최근 깊이 남은 말이다. [리워크](https://ridibooks.com/v2/Detail?id=222001603)의 꼭지 제목이기도 한데(거기선 가려운 곳'은'이긴 하다만. 다른 얘기지만 [베이스캠프 책들이 정말 좋다.](https://basecamp.com/books)), 내가 필요하고 쓰고 싶은 것을 만드는 것이 제일 좋다는 얘기다. 내 가려운 곳을 내가 잘 긁기 위해 뭔가 만드는 것이 동기부여도 잘 되고 만들면서도 좋고 완성도도 높을 확률이 높다. 그런데, 생각보다 나는 내가 얼마나 불편한지 잘 모른다. 어두운 방에서 뭐 하다가 누가 불키면 와 밝고 너무 좋다 할 때가 종종 있는 것처럼, 익숙한 불편함이라는 게 있고, 잘 발견되지 않는 경우가 많은 것 같다. 그래서 다시 한 번 반복이 중요한 것이기도 하다. 작은 불편도 여러번 반복되면 수면위로 떠오르기 마련이니까.

일단 이 정도인 것 같다. 계속 잘 해봐야지. 일단 지금 하고 있는 강좌를 마치고, 만들려던 걸 마무리 하고.
